---
title: WoW_training
tags:
  - 读书笔记
  - way of work
date: 2022-12-24 21:37:00
---


这里主要介绍如何发挥团队能力，解决关键的未解决问题--以及如何鼓励每一位员工参与寻找可行解决方案，方案包括会议、辅导以及形成支持整个过程中所决策和计划的稳固基础框架。

企业文化是所有员工和领导者之间思维方式的总和。因此，要培养企业文化，领导者必须亲力亲为，加速转变思维模式，并敦促执行共同决策。如果希望员工能全心全意的投入工作，领导工作就必须以解决方案为导向。

### 1. 领导风格 Leadership styles

1. 任务导向型领导：指令和指示，胡萝卜加大棒，经过筛选的信息，独断专行，被动，专业知识，发号施令
2. 结果导向型领导：目标和关键绩效指标，后续跟进和奖励，有偏见的信息，狭隘的简仓思维，半被动，控制面板，说服
3. 解决方案导向型领导：共识，理解和参与，100%透明，合作，主动，领导团队，提出问题

**专制型领导**

管理者应该是对业务最了解的人，且往往因为其能力最强，最胜任其运营工作，所以才会晋升至领导岗位。通过将所有的信息汇总给高层管理层，并由其根据这些信息作出正确的决策，之后再将所作决策传达给每一位员工。

当员工做完自己份内的工作之后，其会要求管理者做出下一步指示，这样的流程是为了使管理层制定的解决方案能够坚定不移地执行，且实现最佳效果。

专制型领导的工作一直都是发号施令，要求下属服从指挥。在决策过程中，扎实的生产步骤和生产流程的知识不仅至关重要，而且还会受到高度重视。既然变革的脚步较为缓慢，那么领导者就必须切切实实地了解要做的工作，以便尽可能的发出最明智的指令。

特征：

* 管理者确定员工的工作内容和方法。
* 金字塔形的决策结构。
* 基于自上而下，层层传达的指令。
* 将所有的问题反馈给管理者。
* 处于公司中的低信息层级。
* 奖励服从和出色的业绩，惩罚不服从和糟糕的业绩
* 被动工作模式，旨在确保能力不足的员工能坚定不移地执行
* 员工仅执行上级分配的任务
* 重视经验
* 根据业务知识的扎实程度决定是否晋升成为领导者，因为领导者的专业知识理应最扎实。
* 适合重复性的标准工作，对员工主动性要求不高。
* 将工作化整为零，无需考虑全局
* 管理者迅速作出决策，无需员工参与。

这种管理风格是基于看待员工的视角，因为管理者或多或少认为员工：

* 天生懒惰。
* 缺乏动力和野心。
* 不愿承担责任。
* 不采取主动。
* 只想知道自己应该做什么，别的一概不管。
* 智力水平在接受更多教育的管理者之下。

**以结果为导向的管理风格体系**

生产流程和开发流程都围绕着目标设定这个指挥棒来运转。通过提供一个框架，要求员工朝着这个目标前进，并以此来代替层层发布指令的模式。明确目标后，工作优先级便变得清晰而简单，这有助于集中精力解决最重要的问题。

以结果为导向的管理风格体系主要聚焦在管理层有权确定应实现的目标，但值得注意的是，在解决问题进而达成目标这个方面，也赋予员工诸多自由。这里问题在于，尤其是在解决方案或者是要完成的任务是未知的很难实现或者不明确的情况下，以结果为导向的管理风格并不能产生帮助。

特征：

* 管理者确定目标，但是不框定达成目标的方式。
* 由公司各个职能部门的代表组成领导团队。
* 由各部门和团队对取得的结果负责。
* 通过设定目标和关键绩效指标，取代发号施令。
* 鉴于日新月异的市场发展趋势，员工需要能自主理解目标，并能根据客户需求相应调整。
* 说服、劝服、劝说和解释成为落实计划，完成目标的手段。
* 有了清晰的目标，团队内部将会针对前进的方向达成共识。
* 由于局部优化以及优先事项之间的优先级冲突，企业内部出现“谷仓”效应。
* 员工“用力过猛”是不明智的，因此新的要求比以前还高。
* 员工找到了达成目标的创新方式，但是未进行全局考虑。
* 半被动的工作模式。

这种管理风格是基于看待员工的视角，因为管理者或多或少认为员工：

* 会以自身利益为动力；
* 有扎实的知识，有创意，但是往往局限于自己的领域；
* 需要方向和框架指引；
* 需要不断增加挑战和压力才能完成任务；
* 必须不断用越来越高的目标刺激，才能一鼓作气不松懈。
* 只有相互比较和竞争，你追我赶，才会更卖力工作。

**以解决方案为导向的领导风格体系**

从员工希望被看到被重视这一点出发。

这种模式认为员工都是：

* 想要尽其所能，做到最好。
* 负责任的，愿意为公司的发展贡献力量。
* 有野心。
* 擅长自己的本职工作，有创造力。
* 渴望在高效的团队工作。
* 自我驱动，且希望在工作上能够独立自主。
* 有好奇心，渴望学习新知识。
* 有能力，渴望成功完成任务。

与这种看待员工的视角最匹配的工作模式，让工作有了全新的可能性。当然，绝大多数人认为自己不一定完全符合这些正面的描述，但是激励他们朝着这些描述不断努力的工作模式，往往会为他们提供动力，这种工作模式基于以下几点：

* 管理者确定工作流程，但不限定结果。
* 用大家共同作出的决策，替代命令或目标。
* 让员工参与分析和合作，并为如何开发自己的业务寻找解决方案。
* 建立跨职能的工作团队，实现工作举措的同步化。
* 信息完全公开透明。
* 问题反馈给相关人员。
* 决策的接受性和质量同等重要。
* 主动找出差距，然后设法制订相应的行动计划来弥合差距。

理念是致力于提供激励员工秉承以解决方案为导向的领导风格体系之精神的选项，推动工作向前发展。我们深信，如果公司努力追求一种积极进取、斗志昂扬、敬业认真、勇于担责、合作共赢的文化，您选择的领导风格体系就必须确保员工能受到相应的影响（或者说受到相应的激励），并能够根据公司目标得到正确的引导。

建议打造一种工作模式，允许所有员工一步步（不论步伐大小），逐渐与以解决方案为向导的领导风格体系所依赖的看待员工的视角相契合。

领导根据企业对员工的基本看法打造企业文化，而这种企业文化则构成了企业工作模式的基础。

以解决方案为导向的工作模式是基于提出的解决方案，而非基于想法。

### 2. 房间 The Room

这里的场景是两个人从不同的视角观察一个房间。这意味着每个人看到的东西不一样。房间里面的物品象征着不同的解决方案。

可能见识过多次这样的会议。两个人观点相左，会议上反复的重复同样的论点。实际上只是两个人的观察视角不同。

从各自的角度来看，两个人都是正确的。这里会议上的时间精力都消耗在细枝末节（房间中看不见的角落）上面。这里小组成员的不同视角无法互补，反倒是成为了障碍。这里介绍一种古老智慧的工作模式，它背后的逻辑认为，我们的观点虽然不相同，但是却可以吧精力放在我们都能一同看到的事物上面。

这里的逻辑是，如果每个人都认同房间的中间是餐桌，并采取必要的措施来解决眼前的问题，那么每个人也能参与解决下一个问题的进程。尽可能打造接受性最高、质量最优的解决方案的过程中，充分利用每个人的能力和互补的观点，从而循序渐进，一步一步踏上进化发展的阶梯。

### 3. 漏斗 The Funnel

想要了解如何支持员工，让其为企业发展贡献力量，其中一个重要的因素在于探寻如何才能催生出贡献力量的意愿。漏斗模型描述了人们根据自己的理解，从下定决心到采取行动的过程中遵循怎样的思路。其出发点在于，如果从一开始的时候，我们对要采取的措施有足够的了解，我们肯定早已采取行动。至于我们如何看待应该采取的关键措施，取决于我们对外部世界的理解。

一旦新的事实--而不是新的意见--构成新的环境，我们往往会开始适应新的环境。

我们将这种失调视为一种缺口或者差距----确切的说，是一个尚未给予答案的问题或一个缺失解决方案的问题。

这里弥合这种差距的方向可以称为“愿景”，“战略”或者“解决方案”，具体取决问题的严重程度。这时拟议采取的解决方案还不够具体、清晰或者坚决，不足以贯彻实施，但在头脑中却已经形成一幅总体图景，它的路径和目标若隐若现。

这里我们必须要将这幅至关重要但是模糊不清的图景分解为单个步骤，在这个确定优先次序的过程中，最重要的工作是确定至关重要的第一个步骤，即工作焦点。这个焦点是聚集力量、推动整个进程的重点。

找出焦点后，相关人员需要确保该活动能带来预期结果。在这个大前提下，我们需要运用目标和关键绩效指标来证明一切工作都在按照计划进行，或者凸显出需要解决的困难。使用这些衡量标准，是为了确保最终达成目标。

专制型领导风格体系中，只有管理者才有资格分析事实和背景、归纳结论、寻找解决方案、确定道路、选择工作焦点和设定目标，甚至也只有管理者才有资格分配每位员工的任务。

在基于目标的管理模式中，由管理团队取代管理者制定战略。管理者团队一同探讨，集思广益分析事实和背景、归纳结论、寻找解决方案、确定道路、选择工作焦点和设定目标。相较专制型领导风格这种形式员工可以自主选择活动，从而其投入更高，自主性也更强。

在以解决方案为导向的领导风格体系中，邀请员工参与每一个步骤，这种工作模式必须确保大家都能针对下一个步骤达成共识。这种模式更加尊重员工的决策。

一般企业中，管理团队会以解决方案为导向的工作模式，没有人发号施令，大家都必须倾听每一个人的意见，并达成一个所有人都会力挺的共识。在下一个步骤中，管理团队便将这个共识呈递给企业。到了这一步，便不再继续采用类似的方法，此时的流程简化为战略描述和目标设定，这和基于目标的管理模式极其相似。

### 4. WoW会议 WoW Meeting

员工一直反对低效率无价值的会议。这里建议会议不仅要高效有价值，还要能够使企业文化更加丰富多彩。基于WoW模式的会议遵循一个明确的结构，会议是创造共同愿景，做出共同决策的舞台。

WoW会议的重点是根据我们之前介绍的漏斗模式，针对一些重大的问题（即我们定义为“差距”的问题）寻找解决方案。

1. 会议领导者开场时必须阐明背景，运用事实让与会者明白问题得不到解决或缺乏解决方案的情况。并将以前做过的种种努力这里也一一列出，以避免与会者将其作为建议又一次重新提出。
2. 为了鼓励与会者参与，有必要在回忆中提问；为了让与会者参与寻找解决方案的过程，我们提出的问题也必须是开放式的。提问的方式应该确保所有人都能参与贡献答案，且答案有助于弥合差距。不要提出只是用“是”或者“否”便能回答的问题。
3. 为确保所有的视角和观点都经过深思熟虑，要求每位参与者单独思考其所建议的解决方案，然后写下来，这时候不允许任何人不加思索大声回答。
4. 收集所有与会者的建议的解决方案，并过程中完全保持客观中立。领导在这里放弃了其对所有重大议题的决策权。因此领导者有责任确保决策过程的质量。
5. 收集建议，并请其一一解释其建议如何解决问题，如何有助于弥合差距。
6. 按照优先级顺序选择最佳解决方案，并在这个过程中邀请所有的与会者一同筛选。
7. 等到大家达成共识确定最优项之后，接下来必须确定支持解决方案的具体措施。会议领导者应负责确保所有与会者都能明白，在下次开会之前应该完成什么样的工作，以及具体执行工作的人是谁。
8. 需要设定一个基础框架，确保所有主动性行动不会沦为紧急事件的牺牲品，使得商定的解决方案能够成功贯彻落实，基础框架包括两个关键要素，一是情感框架，致力于营造取得优异成果所需的积极工作氛围，另一个是智力框架，致力于打造实施和执行所需的能力和可靠性。

### 5. WoW辅导 WoW Coaching

当出现会议结束后任有个别与会者对已作出的决策持有不同的观点的时候，领导者和员工找机会一同探讨下一步举措就变得非常有必要。

WoW辅导是一个一对一的会议，旨在根据WoW会议商讨的结果，安排每一位员工的工作。WoW辅导的关键在于支持员工，让员工明白自己如何能够为企业的长期发展贡献力量。通过WoW辅导，可以确保领导者和员工都能够清楚地知道自己希望如何能够为企业的发展、为决策的执行贡献力量。

在其他的领导理念中，解决方案在于总结复盘，关注后续跟进工作。但在WoW工作模式中，重点在于明晰每位员工的活动计划，调动员工的积极性。

**WoW辅导流程**

WoW会议旨在针对一些重大问题（即我们定义为“差距”的问题）寻找解决方案。

辅导是一个动态的过程，而非按时间排列或顺序排列的过程。辅导员通过提出开放式的问题，帮助学员学会从新视角看待问题。其目的是帮助学员有条理的规划任务的下一步。

员工或被辅导的学员往往先给出其意见，如果这个意见需要改进，辅导员将继续提问，而且仅能提出开放式的问题。例如，辅导员可能要求员工对其建议的方案进行成本效益分析，而不是争辩说员工的提议太过昂贵，不可能真正实施。

辅导的目的是帮助学员想出要为大家共同的发展项目贡献力量，需要开展的两三项最重要的具体工作任务。这些工作任务应精简为工作包，完成每个工作包不超过一小时。与此同时，应确定执行任务的时间表，以及如何执行任务、谁将提供支持、最后期限等问题，所有的这一切都写入辅导记录。

在对话期间，领导者很可能会提出许多可行的建议或提议，如果这些建议或提议能被员工虚心接受，领导者则可谓是贡献良多。我们建议在整个辅导对话期间，辅导员最多提供两三条建议即可。一般而言，领导者很可能在对话结束时就会发现最有效的建议。这样一来，员工就更容易理解和接受要执行的决策，也更容易发扬主人翁精神。

### 6. WoW思维模式 WoW Mindset

思维模式是想法和信念的集合体。我们所有的人都可以选择自己的思维模式，让正确的思维模式影响我们的表现以及我们应对挑战的能力。

静态的思维模式认为，每个人的能力在出生的时候就已经定型。这种思维模式不适合发展，也不适合协作。

动态的思维模式认为，新知识会对能力和成熟的发展产生影响，只要勤学苦练，发奋图强，能力和成就也都是可以精进的。同样将这种看法推己及人。通过选择一种更具发展观的视角看待自己，您便可以看到自己需要提升的领域，而不再视其为自己能力有限的证据。采用这种思维模式，您不再将自己的不足之处归咎为外力，自尊心亦不会受挫。通过不懈的努力和他人的支持，您承担的任务难度开始逐渐加大，这说明您的能力不断增强。



