---
title: 前端开发基础准备
date: 2019-06-18 20:18:27
tags:
  - tcp/ip
  - 前端开发
---

## 1. OSI七层模型

前端开发首先需要关注OSI的七层模型，七层模型如下：

<!--more-->

1. 物理层：机械、电子、定时器接口通信信道上的原始比特流传输。
2. 数据链路层：物理寻址，同时将原始比特流转变为逻辑传输线路。
3. 网络层：控制子网的运行，如逻辑编址，分组传输、路由选择。
4. 传输层：接收上一层的数据，在必要的时候将数据进行分隔，并将这一层数据交给网络层，且保证这些数据段有效到达对端。
5. 会话层：不同机器上的用户之间建立以及管理会话。（安全协议建立在这一层）
6. 表示层：信息的语法语义以及它们的关联，如加密解密、转换翻译、压缩解压缩。
7. 应用层：各种应用层协议，如 HTTP、FTP、SMTP、POP3。

>交换机和路由器的区别：交换机有一条很高的背部总线和内部交换矩阵，交换机所有的端口都挂在这条总线上。
交换机是一种基于MAC地址识别，能完成封装转发数据包功能的网络设备。路由器使用专门的软件协议从逻辑上
对整个网络进行划分。

总结：

由于OSI是一个理想的模型，因此一般网络系统只涉及其中的几层，很少有系统能够具有所有的7层，并完全遵
循它的规定。在7层模型中，每一层都提供一个特殊的网络功能。从网络功能的角度观察：下面4层（物理层、
数据链路层、网络层和传输层）主要提供数据传输和交换功能，即以节点到节点之间的通信为主；第4层作为上
下两部分的桥梁，是整个网络体系结构中最关键的部分；而上3层（会话层、表示层和应用层）则以提供用户
与应用程序之间的信息和数据处理功能为主。简言之，下4层主要完成通信子网的功能，上3层主要完成资源子
网的功能。

## 2. TCP/IP分层模型

TCP/IP分层模型的四个协议层分别完成以下功能：

1. 网络接口层：包括用于协作IP数据在已有网络介质上的传输协议。
2. 网间层：包含IP协议RIP协议，负责数据的包装寻址和路由。
3. 传输层：TCP提供可靠的数据流运输服务，UDP协议提供提供不可靠的用户数据服务。
4. 应用层：包含FTP HTTP等应用层协议。

## 3. HTTP协议 - HTTP响应报文

HTTP属于TCP上层协议，本身并无会话特点，是一个基于请求/响应模式、无状态的协议，已一问一答的方式
实现服务。[详细实现过程](https://juejin.im/post/5ad73fa9f265da50463e3703).

客户端从DNS服务器获取对应页面的IP地址->http协议生成针对目标请求报文->TCP协议将HTTP请求报文分割成
多个报文段，把每个报文段可靠的传递给对方->IP协议，按报文序号重组请求报文->HTTP协议对web服务器请求
内容处理（请求结果也同样利用TCP/IP通讯协议进行回传）。

### 3.1 HTTP请求报文

一个请求报文主要由以下四个部分组成：请求行（request line）、消息头部（header）、空行、请求正文

如下请求报文：

```
POST /index.html HTTP/1.1
HOST: www.XXX.com
User-Agent: Mozilla/5.0(Windows NT 6.1;rv:15.0) Firefox/15.0

Username=admin&password=admin
```

#### 1. 请求行

请求行由请求方法、URL、和HTTP协议版本三个字段组成，它们之间使用空格分隔。

HTTP协议的请求方法有：

  * GET 获取资源
  * POST 向服务端发送数据，传输实体主体
  * PUT 传输文件
  * HEAD 获取报文首部
  * DELETE 删除文件
  * OPTIONS 询问支持的方法
  * TRACE 追踪路径

#### 2. 请求头部

请求头部由关键字/值对组成，每行一对，关键字和值用英文冒号“:”分隔。
请求头部通知服务器有关于客户端请求的信息，

  * 通用首部(General Header)
  * 请求首部(Request Header)
  * 响应首部(Response Header)
  * 实体首部(Entity Header Fields)

典型的请求头：

```
User-Agent：产生请求的浏览器类型。
Accept：客户端可识别的内容类型列表。
Host：请求的主机名，允许多个域名同处一个IP地址，即虚拟主机。
```

#### 3. 空行

最后一个请求头之后是一个空行，发送回车符和换行符，
通知服务器以下不再有请求头。

#### 4. 请求数据

请求数据不在GET方法中使用，而是在POST方法中使用。
POST方法适用于需要客户填写表单的场合。与请求数据
相关的最常使用的请求头是Content-Type和Content-Length。

### 3.2 HTTP响应报文

HTTP 的响应也由四个部分组成，分别是：响应行、响应头、空行、响应体。

正常响应报文如下：

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Encoding: gzip
Content-Type: text/html;charset=utf-8

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    <p>this is http response</p>
</body>
</html>
```

#### 1. 响应行

格式为：

服务器HTTP协议版本 服务器发回的响应状态代码 状态代码的文本描述：

>状态码 ：状态码负责表示客户端请求的返回结果、标记服务器端是否正常、
通知出现的错误。状态代码由三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别，
且有五种可能取值

>200 OK：客户端请求成功。
400 Bad Request：客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解。
401 Unauthorized：请求未经授权，这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用。
403 Forbidden：服务器收到请求，但是拒绝提供服务。
404 Not Found：请求资源不存在，举个例子：输入了错误的URL。
500 Internal Server Error：服务器发生不可预期的错误。
503 Server Unavailable：服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后可能恢复正常，

#### 2. 响应头

* 通用首部字段

| 首部字段名 | 说明 |
| :-: | :-: |
| Cache-Control | 控制缓存行为 |
| Connection | 链接的管理 |
| Date | 报文日期 |
| Pragma | 报文指令 |
| Trailer | 报文尾部的首部 |
| Trasfer-Encoding | 指定报文主体的传输编码方式 |
| Upgrade | 升级为其他协议 |
| Via | 代理服务器信息 |
| Warning | 错误通知 |

* 请求部首字段

| 首部字段名 | 说明 |
| :-: | :-: |
| Accept | 用户代理可处理的媒体类型 |
| Accept-Charset | 优先的字符集 |
| Accept-Encoding | Accept-Encoding |
| Accept-Langulage | 优先的语言 |
| Authorization | Web认证信息 |
| Expect | 期待服务器的特定行为 |
| From | 用户的电子邮箱地址 |
| Host | 请求资源所在的服务器 |
| If-Match | 比较实体标记 |
| If-Modified-Since | 比较资源的更新时间 |
| If-None-Match | 比较实体标记 |
| If-Range | 资源未更新时发送实体Byte的范围请求 |
| If-Unmodified-Since | 比较资源的更新时间(和If-Modified-Since相反) |
| Max-Forwards | 最大传输跳数 |
| Proxy-Authorization | 代理服务器需要客户端认证 |
| Range | 实体字节范围请求 |
| Referer | 请求中的URI的原始获取方 |
| TE | 传输编码的优先级 |
| User-Agent | HTTP客户端程序的信息 |

#### 3. 空行

通知客户端响应头内容结束。

#### 4. 响应体

响应的正文内容

## 4. web服务器 iis，apache,tomcat三者之间的比较

IIS是微软公司的web服务器，主要支持ASP语言环境。
Apache是一个web服务器环境程序，启用他可以作为web服务器使用 不过只支持静态网页
Tomcat是在Apache环境下运行的jsp解释器。
