---
title: 黑客与画家1
tags:
  - 黑客与画家
  - 读书笔记
  - CS
date: 2023-02-12 12:18:58
---


黑客与画家是硅谷Paul Graham的对于技术和创业的观点写成了一系列文章，这两个词正好是格雷厄姆前半生的人生写照。他在前言中写道"我们生活中的一切，都在成为计算机。所以，如果你想理解我们目前的世界以及它未来的动向，那么多了解一些黑客的想法会对你有帮助。"

<!--more-->

保罗·格雷厄姆有一套完整的创业哲学，他的创业公式是：
* 搭建原型
* 上线运营（别管bug）
* 收集反馈
* 调整产品
* 成长壮大

> step1. Make something people want

> step2. I made something people want

这一部分主要解释黑客是如何成长的以及他们看待世界的一些观点。

## 为什么书呆子不受欢迎

书呆子的目标具有两重性，他们毫无疑问想让自己受欢迎，但是他们更愿意让自己更加聪明。

> 任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入 --- 阿尔伯蒂

当工作的专业化程度越来越高的时候，我们就必须接受更长的时间的训练。

对于书呆子来说，意识到学校并非全部的人生，也是很重要的事情。学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越它，哪怕现在你还是身处其中。

## 黑客与画家

黑客与画家的相似处在于他们都是创作者，都在试图创作出优秀的作品。

* 计算机科学家，偏向于数学家。
* 计算机博物学家，研究各种专门性的题目，比如网络数据的路由算法。
* 黑客，只想写出有趣的软件。

> 如果黑客的工作被称为是科学，这会让他们感到自己应该做的像搞科学一样。所以大学和实验室里面的黑客，就不去做那些真正想做的事情（设计优美的软件），而是觉得自己应该写一些研究性的论文。

> 没有什么比一个错误的前提更容易产生大量待解决的问题。

黑客真正想做的是设计出优美的软件。

黑客搞懂"计算机理论（theory of computation）"的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不太多。

编程语言首要的特性应该是允许动态扩展（malleable）。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。

大学里面教给我们的编程方法都是错误的，你吧整个程序都想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前，这与作家，画家和建筑师的做法完全一致。

画家通过手动绘画的方法学习画画，黑客学习编程的方法也应该如此。

一幅画是逐步完成的。通常一开始是一张草图，然后再逐步填入细节，

坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果。因为那些看不见的细节累加起来，就变得可见了。

多人共同开发一个软件的正确模式。需要合作，但是不要"合"得过头。如果一个代码块由三四个人共同开发，就没有人真正"拥有"这块代码。最终，它就变成了一个公共的杂物间，没人管理，又脏又乱，到处充满冗余代码。正确的合作方法是将项目分割成严格定义的模块，每一个模块由一个人明确负责。模块与模块之间的接口经过精心设计，如果可能的话，最好吧文档写的像编程语言规范那样清晰。

> 程序是写出来给人看的，附带能在机器上运行。

## 不能说的话

到底什么话是我们不能说的？实际上，只有同时满足两个条件才行。第一个条件是，这些话不能说出口；第二个条件是，它们是正确的，或者说看起来很可能是正确的，值得进一步讨论的。

除了真话以外，"不能说的话"还有一种可能。有些想法，纯粹因为非常特殊，而不能说出口。

回顾过去。我们可以去找那些过去被认为理所当然，如今缺被认为不可思议的事情，这是用来找出我们自己正在犯下的错误的第三种方法。如果某个观点在大部分时空都是不受禁止的。只有我们

道德禁忌最大的制造者是那些权利斗争中占据上风的一方。你会发现，这一方有实力推行禁忌，同时又软弱到需要禁忌保护自己的利益。

一旦发现了那些"不能说的话"，下一步怎么办？我的建议是别说，至少也要挑合适的场合再说，只打那些值得打的仗，与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。自由思考比畅所欲言更重要。"不能说的话"太多，如果口无遮拦，你就没有时间做正事了。为了与他人论战，你不得不变成一个语言学家。

如果你想要清晰的思考，就必须远离人群。但是走的越远，你的处境就会越困难，受到的阻力也会越大，因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。如果自己就是潮水的一部分，怎么能够看见潮水的方向？

## 良好的坏习惯

在大众眼里，"黑客（hacker）"就是入侵计算机的人。可是，在程序员眼里，"黑客"指的是优秀的程序员。这两个含义其实是相关的。对于程序员来说，"黑客"这个词的字面意思主要就是"精通"，也就是他可以随心所欲地支配计算机。

总体看来，黑客是不服从管教的。不过，有些人的这种态度不是真的，而是装出来的。某些年轻程序员注意到某些知名黑客的怪癖，就会模仿，好使自己显得更聪明。